---
layout:     post
title:      任务管理
subtitle:   任务管理
date:       2024-01-08
author:     soushuuu
header-img: img/the-first.png
catalog: false
tags:
    - linux
---


#### 进程环境

- 进程终止
    - 终止方式
        - 共有8种方式让进程终止。其中5种为正常退出：

            1.从main返回
            2.调用exit（C库函数）
            3.调用_exit或_Exit（系统调用）
            4.最后一个线程从其启动例程返回
            5.从最后一个线程调用pthread_exit

            异常终止有3种方式：

            1.调用abort
            2.接到一个信号
            3.最后一个线程对取消请求做出响应
- 环境变量（环境变量本质上是一个kv键值对。）
    ```
    // 相关库函数：
    #include <stdlib.h>

    // 根据环境变量的键name来获取环境变量的值
    char *getenv(const char *name);

    // 键name，值value，overwrite是否覆盖
    // 当name存在时，且overwrite为1，表示改变环境变量
    int setenv(const char *name, const char *value, int overwrite);

    // 根据key删除环境变量
    int unsetenv(const char *name);
    ```
- 共享库
- 资源的获取和控制

#### 进程控制

- 进程标识
- 进程产生
    - fork
    - vfork
- wait和waitpid（wait系统调用：等待进程改变状态。）
- exec函数族
    - 当进程调用一种exec函数时，该进程执行的程序完全替换为新程序，而新程序则从其main函数开始执行。因为调用exec并不创建新进程，所以前后的进程ID并未改变。exec只是用磁盘上的一个新程序替换了当前进程的正文段、数据段、堆段和栈段。
- shell命令
- 用户权限和组权限
- 守护进程
- 信号
    - 信号集
- 进程间通信
    - 管道
    - 共享内存
    - 消息队列
    - 信号量

#### 线程

- Pthreads定义了一套C语言的类型、函数与常量，可以分为四类：
    - 线程管理，例如创建线程，等待(join)线程，查询线程状态等。
    - 互斥锁（Mutex）：创建、摧毁、锁定、解锁、设置属性等操作
    - 条件变量（Condition Variable）：创建、摧毁、等待、通知、设置与查询属性等操作
    - 使用了互斥锁的线程间的同步管理
- 线程标识
    - 进程ID在整个系统中是唯一的，但线程ID不同，线程ID只有在它所属的进程上下文中才有意义。
- 线程创建
- 线程终止
    - 终止方式
        - 单个线程可以通过3种方式退出，因此可以在不终止整个进程的情况下，停止它的控制流：
            - 线程可以简单地从启动例程中返回，返回值是线程的退出码
            - 线程可以被同一进程中的其他线程取消
            - 线程调用pthread_exit
- 线程同步
    - 互斥量
    - 线程池
    - 条件变量
    - 信号量
- 线程属性
    - 线程分离状态属性
        - 线程分离：在我们使用默认属性创建一个线程的时候，线程是 joinable 的。 joinable 状态的线程，必须在另一个线程中使用 pthread_join() 等待其结束， 如果一个 joinable 的线程在结束后，没有使用 pthread_join() 进行操作， 这个线程就会变成”僵尸线程”。可以使用pthread_detach函数让线程分离。
        - 当线程被设置为分离状态后，线程结束时，它的资源会被操作系统自动的回收， 而不再需要在其它线程中对其进行 pthread_join() 操作。
    - 同步属性
- 线程安全IO