---
layout:     post
title:      shell
subtitle:   shell
date:       2024-01-08
author:     soushuuu
header-img: img/the-first.png
catalog: false
tags:
    - linux
---

### 帮助系统(man)

您可以使用命令 man 或者 info 来阅读 Linux 命令的在线文档。命令的格式非常简单：

    man xxx 

在使用 man 浏览器的时候，一些快捷键您可能会用到：
```
Ctrl+f(orward)	    向下翻一页	    Ctrl+d(own)	    向下翻半页
Ctrl+b(ackward)	    向上翻一页	    Ctrl+u(p)	    向上翻半页
/	                查找	        q(uit)	        退出
以上为 VI风格 的键绑定。您也可以使用 Emacs风格 的键绑定
```

### bash

#### 中止正在运行的程序

如果一个命令持续时间很长，以致于不能够进行其它操作，可以使用 `Ctrl+c` 来强行中止它。

#### Ctrl+s

有时您会不小心按下 `Ctrl+s` 这个组合键，Shell 便被冻结。尝试使用 `Ctrl+q` 组合键，看能否恢复正常。

#### 键绑定

现在列举一些 ReadLine 的键绑定，您可以自行尝试。（运行 `man readline` 命令，来查看 ReadLine 手册）

先来了解一些约定：
```
\C-a 表示 Ctrl+a
\M-a 表示 Meta+a Meta键 在 PC 中通常为 ALT键
```

```
 	    向前	            向后
移动
行	    \C-a	Ahead	    \C-e	End
字符	\C-f	Forward	    \C-b	Backward
单词	\M-f	\M-b
命令	\C-n	Next	    \C-p	Previous
删除
行	    \C-u	            \C-k
字符	\C-h	            \C-d
单词	\C-w	            \M-d
搜索
搜索	\C-r (连续使用 C-r 可以查找下一个)
浏览搜索结果	\M-n	        \M-p
其它
粘贴	    C-y
撤销	    C--
清空屏幕	    C-l
```
_自动补全_
```
Tab	    使用频率最高的功能！	 
\C-o	遍历补全	                                        （未定义）
\M-?	列出所有可能选项，相当于按两次 Tab键	                Alt+Shift+/
\M-#	注释掉当前命令，用于将当前命令暂存于历史纪录列表	    Alt+Shift+3
\M-!	补全命令，通常用来补全子命令，例如 ``sudo`` 的子命令	Alt+Shift+1
\M-~	补全用户名	                                        Alt+Shift+`
\M-@	补全主机名	                                        Alt+Shift+2
\M-$	补全变量	                                        Alt+Shift+4
\M-_	补全历史纪录中的纪录	                            Alt+Shift+-
\M-*	将所有可能选项放到命令行中	                        Alt+Shift+8
```

#### 自定义键绑定

通过修改 `/etc/inputrc` 文件，可以更改键绑定。建议您使用默认的键绑定，以避免不必要的烦恼。当然了，Emacs风格 的键绑定是通用的，随时都有可能用到。

在文件中添加该行，可以将 ReadLine 的键绑定设为 VI风格。（Bash、Lftp 等使用 ReadLine 的软件同时生效）
```
set editing-mode vi
```
找到这一行：
```
$if mode=emacs
``` 
在它的下面添加如下内容
```
"\C-o": menu-complete

###这两行不是必须的，视情况而定###
"\C-p": non-incremental-reverse-search-history
"\C-n": non-incremental-forward-search-history
```
重新登录 Shell，您就可以使用 `\C-o （Ctrl+o）`来遍历补全。假如您的文件名为中文，或者出现乱码时，您可以使用 `\M-*` 将所有文件名放入命令行，再删除多余的，这真是麻烦极了！简单一点的方法是使用 `\C-o` 遍历补全，将所有可能的选项轮流放入命令行。

使用 Vim编辑器, `vi /etc/inputrc` ，在插入模式下使用 `Ctrl+v` 组合键。按下 `Ctrl+o` ，这时编辑区新增一个 `^O` 字符，等价于 `\C-o`



#### 通配符

使用 `?` 代表任意单个字符。例如 `???lo` ，表示 `lo` 前有三个字符，它可以匹配 `Hello`

使用 `*` 代表随意几个任意字符。例如 `*.iso` ，代表所有 `iso` 格式的文件。

您可以将遍历补全和通配符结合使用，以提高效率。例如：
```
cd */   则遍历补全只补全文件夹
chmview *.chm 则遍历补全只补全 chm 文件 
```

#### 任务管理

- &
    在命令的末尾加上一个 & 符号，表示背景任务，例如：
    ```
    wget http://www.download.net/xxx/mp3 &
    ```
- ;
    使用 `;` 将多个命令连结起来，则表示任务按顺序执行

- &&
    使用 && 将多个命令连结起来，则表示只有前面的命令执行成功，后面的命令才能得以执行

- \`\`
    \`(命令)\` ，如果一个命令中包含以 \`\` （Esc键 下方的按键）括起来的子命令，那么子命令将被优先执行，执行结果被代入上一级命令继续执行，例如创建一个以当前时间命名的文件：
    ```
    touch `date +%m.%d_%H:%M:%S`
    ```
    `touch` 命令能够创建一个文件，它的操作对象，为 `date +%m%d%H%M%S` 命令的输出 `06.06_06:06:60`

    这样，我们创建了一个名为 `06.06_06:06:60` 的文件（六月六日六时六分刚过六十秒-_-!）

- Ctrl+z
    将当前 Shell 中的任务挂起,这个时候任务的状态为
    ```
    [1]+  Stopped   xxx
    ```

- bg
    将挂起的任务背景运行。这时它的状态为
    ```
    [1]+ xxx &
    ```

- fg
    将背景任务调到前台执行

- jobs
    查看背景任务，方括号中的数字为命令的任务编号
    如果后台运行多个任务，您可以在 bg 或者 fg 后跟任务编号，作为操作对象，例如：
    ```
    bg 2
    ```

#### 管道、重定向

- \>
    重定向符号，它的作用是将命令的输出重定向到一个文件中。比如我们想把命令 `ls` 的结果保存为 _FileList_ 文件，作一个清单，我们可以使用重定向符号来完成它：
    ```
    ls -l > FileList
    ```

- \>\>
    作用与 > 基本相同，不同点在于， >> 以追加的方式，将命令的输出写入文件的末尾。

- <
    是从文件到命令的重定向，将文件的内容作为命令的输入。

- |
    为管道符号，它的作用是将前一个命令的输出，作为下一个命令的输入。假设一个目录下的文件太多，使用 ls 命令不能够在屏幕中完全显示，这个时候您可以将 ls 命令的输出，通过管道符号，作为浏览器 less 的输入。就可以使用浏览器的功能翻页、查找：
    ```
    ls -al | less
    ```

#### 脱字符（\）

Shell 中的一些功能是通过特殊符号作为控制字符来实现的，上面已经介绍了很多了。这产生一个问题，如果一个文件名中，刚好包含了这些字符，比如 ; ，就很难对它进行操作。使用 less 浏览这个文件
```
less ;xxx
``` 
less 会很快返回一个错误信息，因为并没有一个文件名作为操作对象。接着，Shell 会报告，系统中没有 xxx 这个命令。

这是因为 Shell 将文件名中的 ; 解析为按顺序执行命令。

或者您的文件名以空白起始，而在 Shell 中，无论多少个空格，都将被解析为一个分隔符。您甚至不能使用命令重命名此文件。

这个时候就要用到脱字符 \ 了，它能够将一个具有特殊涵义的字符转换普通字符。上面的两个任务，可以在文件名中每个特殊字符前加一个 \ ，像这样
```
less \;xxx
less \ \xxx
less \;\ \&\xxx
```
也可以使用 " 将文件名括起来，例如 __less "; &xxx"__ ，在很多情况下，这样甚至更方便。


### 设定您的默认 Shell

如果能够拥有 root权限，可以直接修改 /etc/passwd 文件。找到您 用户ID 起始的行

`user 1:x 2:1000 3:112 4:user 5,,,:/home/user 6:/bin/bash 7` 
1 用户登录名
2 用户口令（通常转储在/etc/shadow文件中）
3 用户UID
4 用户GID
5 用户信息
6 用户$HOME目录位置
7 最后一个字段为登录后的默认 Shell， `/bin/bash` 是程序 bash 的主程序路径。 Zsh 主程序的路径通常为 `/bin/zsh`

`/etc/shells` 中列出系统中所有可用 Shell（ `/bin/false` 代表禁用 Shell）

也可以使用如下命令更改您的默认 `Shell`
```
chsh -s /bin/zsh
（需要输入您的密码）
```


### 设定命令的搜索路径

使用 `echo $PATH` ，可以显示 `$PATH` 变量，输出如下：
```
/usr/local/sbin /usr/local/bin /usr/sbin /usr/bin /sbin /bin /usr/bin/X11 /usr/games /usr/X11R6/bin
```

它是一个环境变量，代表执行命令时，Shell 的搜索路径。

执行一个命令时，Shell 会到 `$PATH` 变量定义的路径去搜索，并运行与命令同名的可执行文件。如果程序、脚本等可执行文件并不在上面的路径中，就必须使用绝对路径或者相对路径定位可执行文件。

例如：
```
/usr/local/mplayer -menu xxx.rmvb

cd /usr/local/   &&  ./mplayer -menu xxx.rmvb
```

可以修改 `/etc/environment` 文件来设定您的命令搜索路径，找到 `PATH` 起始的行
```
PATH="$PATH:/user/"
```
在双引号中添加您的自定义路径，并以 `:` 分隔。


### 配置文件

#### 全局配置文件

| 功能      | 路径          | 功能 |
| :----     | :----         | :---- |
| 系统初始化 | /etc/inittab     | 运行级别、控制台数量 |
|            | /etc/timezone | 时区 |
|           | /etc/inetd.conf | 超级进程 |
|文件系统       |/etc/fstab     |开机时挂载的文件系统|
|           |/etc/mtab      |当前挂载的文件系统|
|用户系统   |/etc/passwd    |用户信息|
|           |/etc/shadow    |用户密码|
|           |/etc/group     |群组信息|
|           |/etc/gshadow   |群组密码|
|           |/etc/sudoers   |Sudoer 列表|
|Shell      |/etc/shell     |可用 Shell 列表|
|           |/etc/inputrc   |ReadLine 控件设定|
|           |/etc/profile   |用户首选项|
|           |/etc/bash.bashrc|bash 配置文件|
|系统环境       |/etc/environment|环境变量|
|           |  /etc/updatedb.conf|文件检索数据库配置信息|
|           |/etc/issue     |发行信息|
|           |/etc/issue.net||
|           |/etc/screenrc  |屏幕设定|
|网络       |/etc/iftab     |网卡 MAC地址绑定|
|           |/etc/hosts     |主机列表|
|           |/etc/hostname  |主机名|
|           |/etc/resolv.conf|域名解析服务器地址|
|           |/etc/network/interfaces|网卡配置文件|

#### 用户配置文件

__/etc/__ 目录下的文件，只有 `root用户` 才有权修改。应用软件的全局配置文件，普通用户也不应该修改，因为所有用户都要用到。

如果要通过配置软件，来适应特殊需求，您可以修改用户配置文件。

用户配置文件通常为全局配置文件的同名隐藏文件，放在`$HOME`目录下，例如：
```
全局配置文件	        用户配置文件
/etc/inputrc	    /home/user/.inputrc
/etc/vim/vimrc	    /home/user/.vim/vimrc
/etc/bash.bashrc	/home/user/.bashrc
```


#### 常用环境变量

```
变量名	        说明
SHELL	        默认 Shell
HISTSIZE	    历史纪录
PATH	        搜索路径
EDITOR	        默认编辑器
TERM	        默认终端
HOME	        用户目录
LANG	        系统语言
XMODIFIERS=@im	默认输入法
```